### 0.3.1.0 Bańka jako niewidzialna rama widzenia

Przez moment stali w milczeniu, wsłuchując się w oddalające się odgłosy kłótni między kierowcą a pieszym.

– Pewnie każdy z nich ma rację – powiedział w końcu Camus.

– Każdy w swojej ramie – mruknął Lem. – Ale żadny nie wie, że w niej jest.

Ruszyli dalej ulicą. Przed sklepem telefonicznym stał mężczyzna w garniturze, głośno rozmawiał przez komórkę.

– ...to nie jest kwestia ceny, rozumiesz? To strategia. Rynek nie toleruje błędów...

Lem zwolnił, słuchając.

– Słyszysz to? – powiedział cicho do Camusa. – Dla niego "rynek" istnieje tak samo jak ta ulica. Ma prawa, mechanizmy, logikę.

Camus wzruszył ramionami.

– Bo to jego sposób patrzenia na świat.

– Nie. – Lem pokręcił głową. – To nie jest "sposób patrzenia". To jest świat. Jedyny świat, jaki zna. Nie wybiera biznesowej ramy widzenia. Jest w niej uwięziony i nie wie o tym.

Przeszli dalej. Mężczyzna dalej gestykulował, mówiąc o kursach i prognozach.

– Gdybyś go zapytał, czy jego kategorie to tylko jedna z możliwych interpretacji rzeczywistości, pewnie by się zdenerwował – ciągnął Lem. – Bo dla niego to nie interpretacja. To rzeczywistość.

– Jak dla nas przestrzeń i czas – powiedział Camus.

– Właśnie. – Lem zatrzymał się przy wystawie księgarni. – Nie myślimy "w przestrzeni". Przestrzeń po prostu jest. Nie używamy czasu. Czas jest warunkiem wszystkiego, co robimy.

W wystawie leżały książki różnych gatunków – psychologia, gotowanie, historia, astrologia, biznes.

– Ale wyobraź sobie byt, który nie ma naszego pojęcia przestrzeni – powiedział Lem, patrząc na odbicie w szybie. – Dla którego nasze "tutaj" i "tam" są tak samo absurdalne jak dla nas astrologia tamtej książki.

Camus spojrzał na wystawę.

– Nie mógłby nas zrozumieć?

– Ani my jego. Ale najgorsze jest to, że nawet nie podejrzewamy możliwości istnienia takiego bytu. – Lem odwrócił się od wystawy. – Nasze kategorie wydają nam się uniwersalne. Naturalne. Oczywiste.

Przeszedł obok nich starszy mężczyzna z gazetą, mamrocząc coś pod nosem o politykach i cenach. Za nim szła kobieta z dzieckiem, które pokazywało palcem na wszystkie mijane samochody, wykrzykując "auto! auto!"

– Widzisz? – mruknął Lem. – Każdy żyje w swojej ramie i uważa ją za rzeczywistość. Biznesmen, emeryt z gazetą, dziecko poznające świat. Wszyscy są przekonani, że ich sposób kategoryzowania świata to jedyny normalny sposób.

Camus zapalił papierosa.

– A my?

– A my myślimy, że jesteśmy ponad tym. Że rozumiemy mechanizm ram. – Lem spojrzał na niego. – Ale może nasze "rozumienie ram" to też tylko rama? Może pytanie o bańki poznawcze to specyficzna ślepa plamka naszej architektury myślenia?

Zatrzymał się na chwilę.

– Może istnieją byty, dla których nasze dywagacje o "ramach poznawczych" brzmią tak samo naiwnie jak dla nas astrologiczne przepowiednie z tej wystawy.

Camus wypuścił dym w powietrze.

– To znaczy, że nie da się z tego wyjść?

– To znaczy, że nawet nie wiem, czego nie wiem o tym, czego nie wiem. – Lem ruszył dalej. – I ty też nie.
