### 0.3.0.0 Problem "nie wiem czego nie wiem że nie wiem"

Wyszli z parku i skręcili w cichą uliczkę między kamienicami. Camus zatrzymał się przy kiosku, kupił paczkę papierosów i butelkę wody. Lem czekał, opierając się o słupek latarni, obserwując starszą panią, która wyciągała zakupy z siatki przed sklepem spożywczym.

– Widzisz ją? – powiedział, gdy Camus wrócił. – Ona wie, że jutro pójdzie do tego samego sklepu, kupi mleko, chleb, może jakiś jogurt. Wie, że sklep będzie na tym samym miejscu, że pieniądze będą miały tę samą wartość, że sprzedawca ją pozna.

Camus rozerwał celofan i wyciągnął papierosa.

– I co w tym dziwnego?

– To, że ona nie wie, że wie tylko to, co jej pozwala wiedzieć jej sposób widzenia. – Lem wskazał brodą na kobietę. – Dla niej ten sklep to "sklep". Punkt na mapie. Ale gdyby była bakterią, to byłaby wielką strukturą chemiczną. Gdyby była ekonomistą, to byłaby węzłem w sieci dystrybucji. Gdyby była architektem...

– Ale ona nie jest bakterią – przerwał Camus. – Jest kobietą, która kupuje mleko.

– Właśnie. I dlatego świat ma dla niej taki kształt, jaki ma. – Zapalił również, dmuchnął dymem w stronę latarni. – Ale najgorsze nie to, że nie widzi swojej ramy.

Kobieta skończyła pakowanie i powoli odeszła, ciągnąc za sobą wózek na kółkach.

– Najgorsze, że nie podejrzewa, iż w ogóle istnieje coś takiego jak "ramy widzenia". – Lem patrzył za oddalającą się postacią. – Ona nie wie, czego nie wie. I nie wie, że nie wie, że nie wie.

Camus zaciągnął się papierosem.

– A my wiemy?

– My podejrzewamy. Ale czy nasze podejrzenie nie jest funkcją jakiejś innej, jeszcze głębszej ramy? – Lem wzruszył ramionami. – Może to, że w ogóle możemy pomyśleć o "ramach poznawczych", to efekt naszej konkretnej architektury myślenia. Może istnieją byty, dla których nasze pytania o bańki są tak samo śmieszne, jak pytania tej kobiety o molekularną strukturę mleka.

Z daleka dobiegł dźwięk hamujących opon i głośne przekleństwo kierowcy.

Camus milczał przez chwilę, patrząc w stronę, skąd dobiegł hałas.

– Ale to znaczy, że nie można z tego wyjść?

– A dlaczego miałoby się dać? – Lem spojrzał na niego z zaciekawieniem. – Skąd to przekonanie, że musi istnieć wyjście?
