### 0.1.1.0 Antropomorfizm – Dostrzeżenie, że moje pytania mogą być funkcją mojej struktury, nie świata

Wiatrak na ladzie zaciął się i kręcił nierówno. Co kilka sekund zgrzytał plastikowym trzpieniem, jakby przypominał o swoim istnieniu. Lem nie zwracał na niego uwagi, ale Camus coraz częściej zerkał w tamtą stronę.

Na stole, między łyżeczką a terminalem, wciąż leżała ulotka numerologiczna. Jej rogi były wilgotne od wody skroplonej na szklance, cyfry lekko się rozmazały. Camus wziął ją w dwa palce, przetarł, i przyjrzał się z przesadną powagą, jakby trzymał święty pergamin.

– „Ósemka" – przeczytał. – Silna osobowość, skłonność do dominacji, talent do pieniędzy. – Przerwał. – Zadziwiające. Gdyby było: „introwertyk o skłonnościach melancholijnych i problemach z motywacją", pewnie też by pasowało.

Lem uniósł lekko brew.

– Zresztą dalej jest lepiej – dodał Camus. – „Dąży do harmonii, ale potrafi być nieprzewidywalny". To już nie osobowość, tylko prognoza pogody.

Obrócił kartkę na drugą stronę. Była pusta. Położył ją z powrotem, nieco dalej od siebie, jakby się bał, że go jeszcze raz podsumuje.

– Wiesz co – powiedział po chwili – zamówię ciasto. Może nie odmieni losu, ale to przynajmniej będzie coś konkretnego. – Sięgnął po kartę.

Lem tymczasem wpatrywał się w szybę. Odbicie kawiarni mieszało się z ulicą. Ktoś próbował odpalić skuter, ale silnik nie łapał. Dziewczyna przystanęła, żeby poprawić włosy i ruszyła dalej, nie zauważając ani jego wewnątrz lokalu, ani skuter, ani niczego.

– O – odezwał się Camus. – Sernik z oreo. Pozycja numer osiem. Może wszechświat się domaga, żebym zrealizował swój archetyp.

Lem spojrzał na niego uważnie.

– A gdyby pozycja numer osiem to była zupa z ozorów?

– To może bym się zbuntował przeciw przeznaczeniu. Albo uznał, że testuje moją determinację – odparł Camus z uśmiechem. – Nie przypisujmy sensu numerowi potrawy.

– I tak robisz to automatycznie – mruknął Lem.

Camus wystawił dłoń w kierunku przechodzącego kelnera.

– Poproszę sernik oreo i espresso. I... – wskazał głową na Lema – on nie chce nic słodkiego, ale proszę mu przynieść coś, co wygląda jakby miało intencje.

– I bez analogii do wolnej woli – dodał Lem, nie odrywając wzroku od okna, ale uśmiech wpełzał mu już na oblicze.

Kelner skinął głową z kamienną twarzą i zniknął za ladą. Zgrzyt wiatraka powrócił jak refren. Camus sięgnął znów po ulotkę, ale tylko po to, by ją złożyć na pół i uformować w mały prostokąt. Ułożył go równo obok filiżanki.

– Teraz wygląda jak rachunek – powiedział. – Może zapłaciliśmy już za tę wiedzę o sobie.

Lem nie odpowiedział. Sięgnął po resztkę espresso i dopił wychylając głęboko. Camus odchylił się na krześle i przymknął oczy. Atmosfera kawiarni snuła się leniwie. Ktoś z tyłu poprosił o rachunek. Wiatrak skrzypnął. Przez okno wpadało popołudniowe światło, rysując smugi na podłodze między stolikami. Kelner wycierał szklanki monotonnym ruchem. Gdzieś daleko zawyła syrena. Miasto żyje swoim rytmem, obojętne, gorące.
